No, me gustaría que volviéramos a retomar el tema
ese de cuando hacías las referencias, de cómo ya en
la cumbre habías comenzado a hacer una especie de
regreso a las fuentes,
a superar todo ese problema de... Ese ritual de la
muerte que la portañería tiene tanto, ¿no es
cierto? Sí. Empezaste a recomponer un poco, me
decías, en la cumbre, volviendo a lo simple, a
lo... Volviendo a lo simple, sí. Con las cosas
diarias, prender el fuego, ir a buscar la leña,
caminar y recoger las leñas finitas, siempre
pensando en el fuego que había que hacer, o si no,
cocinando, y observando mucho cómo hierve el
agua, una especie de... Ahí se toma mucho contacto
de nuevo con la vida, no solamente con las cosas de
la vida diaria, sino con la vida, o sea, el agua, el
fuego, la helada, los animales, los pájaros y todo
esto. Y después meditaba mucho, porque como había
leído un poco de alquimia, muy poco, pero estas
cosas, veía mucho qué pasa con el agua, qué pasa con
el fuego, cómo se... Una se transforma en la otra,
como una altera a la otra. Y esto lo aplicaba mucho a
mis circunstancias, a lo que tenía que licuar en mi
persona y no, etc.
Ahora,
decime una cosa. ¿Por qué no me contás un poco, como
si yo no te conociera? Aunque yo tampoco te conozco
demasiado. Contale a un extranjero. Contale un
poco tu Sara Gallardo anterior. ¿Vos naciste
dónde? Yo te cuento. Hagamos un flashback
sintético de tu vida, un poco para... Bueno, yo
nací en
la calle
Libertad, al 1200, en una casa vieja que creo que
está todavía. No, también fue charcas y libertad
la casa, no sé bien. Y... Bueno, no sé qué decir.
Tenía un solo hermano. ¿Vos sos Libra o no? No, soy
Capricornio. ¿Capricornio? ¿Sos Capricornio?
Capricornio con Sagitario, centauro que maneja
mucho. Pero es que sos exactamente igual que yo,
¿no? Yo soy Sagicornio. Ah, yo soy Caprizagi. Yo
soy del 22 de diciembre. Yo del 23. ¡Qué gracioso!
Esto no es para grabarlo. ¡Qué divertido! Es muy
divertido, sí. Digamos que en esa casa de la calle
Libertad. En esa casa no sé nada. Es más que está
afuera y que a lo mejor me equivoco y no hice eso.
Pará. No, no te preocupes. No importa, me pongo muy
nerviosa con esto. No, no, porque es que tengo
otras notas ahí, que donde todo esto está contado.
No me interesa lo que está contado, yo quiero que me
lo cuentes ahora, hoy 19 de marzo, Día del Padre. Y
de San José, bueno, te cuento. Entonces, yo tenía
un hermano mayor, yo soy la segunda, y este hermano
ahora es un cantante, un músico, un cantante de
cámara. Y después fueron naciendo otros, se llama
aquí Guillermo Gallardo. Y en este momento debe
estar grabando en Alemania un disco con un
espectáculo de él, con un concierto, una cosa de
él, que se llama Animalia. Animalia. Animalia.
Porque los animales tienen mucho que ver con mi
familia. Mi abuelo era un naturalista, Ángel
Gallardo, y esto creó, por ejemplo, sus hijos, a
pesar de no haber sido naturalistas, casi todos,
entre ellos mi padre, Están siempre, ven el mundo
con ojos de naturalistas. O sea que vos paseás con,
por ejemplo, mi padre y el mundo se transforma en un
mundo natural. No sé cómo explicarte, pero pasás
por un baldío en la ciudad y te dice, ves, esa es una
variante del tabaco. Qué hermoso. Sí, es muy
lindo. Vas y ves un charco en el borde de una vía. De
salina de consumo a toda la naturaleza.
Totalmente, sí. Él lo ve así. ¿Tu padre se llamaba?
Se llama Guillermo Gallardo. Es un historiador,
Guillermo Gallardo. ¿Y tu madre se llama? Mi madre
se llama Sara Dragomir. Sara Dragomir, sí. Y
entonces él, tanto él como te digo algunos de sus
hermanos, y por lo tanto esto pasó a los hijos, etc.
Como usted decía, pasás por un charco al lado de una
vía y uno piensa que alguien ha escupido. Y no,
resulta que hay un sapito que pone los huevos de no
sé qué forma y que pronto nacerán los sapitos. Pasa
por allí y te cuenta esto. Claro, y que eso va en
septiembre. Y qué sé yo. Entonces todo así. Y
también cuando vas por Buenos Aires con mi padre,
Por ejemplo, él te dice, bueno, qué bien, ahora
esta es la barranca de no sé qué del río, y uno no sabe
que es una barranca. Cuando estás faltado no te das
cuenta, ¿no? No me das cuenta. Él siente la
topografía que está debajo, ¿no? Sí, sí, sí, qué
hermoso. Bueno, y entonces todo esto crea una...
Ese fue tu hábitat infantil, ¿no? Claro. Ese fue tu
clima, ¿no? Mi clima infantil y el de mis hermanos.
El cual evidentemente a algún momento te alejó y
ahora volvés. No, no me alejo, yo siempre viví
mucho en eso, porque si vas a ver mis libros,
Logalgo, todo eso, hay cosas del campo muy claras.
Es que vos no los conocés, yo te los voy a contar. Es
cierto, ¿no? No, no, sí. Y entonces, después
nosotros nos criamos principalmente en
Bellavista, en una quinta magnífica, que hoy día
es de lo que hubo ahí. ¿A qué edad te fuiste a
Bellavista? Bueno, yo creo que desde que nací
estuve allí. Ah, desde ese día. Y en un momento
pasábamos los veranos, después todo el año, y
cuando tenía unos 11 años, él ya compró un campo en
Chacopo, que todavía lo tiene, y en donde,
digamos, yo me puse en contacto con toda esta
realidad gauchisca y de caballos y de pampa y de no
sé qué, que me impresionó mucho y que... Y
definitivamente marcó mis libros desde el
principio. Es decir, sos una mujer de caballo. Sí,
no soy muy buena jileta, pero sí, tengo pasión por
los caballos. Vos también, ¿no? No. Bueno, y tuve
un caballo desde chica y estas cosas que tenía.
Perros... Entonces... ¿Y dónde estudiabas? Iba
al colegio de Buenos Aires, todos los días iba en
tren. De Bellavista. De Bellavista, sí, era muy
lindo todo eso, los trenes también. ¿Qué colegio
estudiaba en qué barrio? Se llamaba Ángel
Gallardo el colegio. Era mi abuelo. Sí, pero era
una ex maestra de mis tíos que puso el colegio y
entonces le puso el nombre. Sí, sí. Y era un poco
absurdo, iban todos mis primos y yo, era muy, como
una burbuja, ¿no? Y una vez mi hermana Marta se
perdió en Urlingam, en un club, y fue a la policía,
en fin, un policía la paró, era muy chica, tenía
seis años, y le dijo, ¿cómo te llamás? Marta
Gallardo. ¿Dónde vivís? En la chacra Gallardo. ¿A
qué colegio vas? Ángel Gallardo. No, le dijo,
¡nena! No me tomes el pelo. No me tomes el pelo,
claro, era una cosa muy, como una burbuja esto,
¿no? ¿Y a qué viene todo esto? Esta relación con la
naturaleza que es tan curativa y que es
permanente. Una vez leí una frase de Goethe que
dice algo así, él que tenía una manía por las
ciencias naturales, que mantenerse cerca de la
naturaleza es estar cerca de la gran mano que la
creó. Eso yo lo siento mucho. Esta casa la tomé
porque tiene plantas ahí atrás. Y esto
de la bioenergía china también es como
otra vez, es mirar la misma cosa. Claro, es lo que
está advirtiendo. Sí, la cosa viviente, que es lo
que más me puede fascinar. Bueno, pues sigamos con
el flashback. El flashback, entonces, niña
asmática, mística, que limpia floreros de la
pequeña capilla y tiene diálogos. Así contalo,
que es muy hermoso. Así contalo. Contalo con toda
libertad. Olvídate de esto, de mí, de todo.
Olvídate de contarlo. Y tenía un cuarto en el piso
de arriba, que era en esa quinta. O sea que había
enormes árboles cuyas copas llegaban hasta las
ventanas. Y una escalera de madera muy quinta.
Bueno, y allí yo solía estar enferma, casi
siempre. Y esto enseña mucho a un chico. Es decir,
un chico se enferma porque la enfermedad es un
estado de pecado, es una rebelión. No acepta, ese
cuerpo no acepta, no sé, la encarnación, no sé bien
qué. Pero bueno, o sea que es una cosa bastante
mala. Pero el chico que sufre toma una gran
madurez. Y sufre menos de lo que sufren sus padres
al verlo, ¿no? porque tiene unas reservas
fabulosas, y además una criatura con imaginación
tiene muchas compensaciones.
Entonces
había una costumbre del sufrimiento, una especie
de estoicismo, de pasarse las madrugadas
ahogándose, esas cosas, Y compensaciones en el
sentido de padres que regalan libros, que dan
mucha bolilla, no ir al colegio mientras la
hermana te levanta puteando a la mañana. Y todas
esas cosas que hacen la vida muy agradable
para un chico. Muy cerca de mi edad, ¿el yerno de
vos? Sí, dos años de distancia. Y él, mi otro
hermano, tiene un año menos. Sí, éramos, pero
sobre todo los menores. Mi hermano mayor, con
quien nos queremos mucho y somos muy parecidos,
pero era siempre tan especial, tan respetado por
mis padres y todo, que los otros tres, y después
vinieron dos más, pero más regulados, éramos muy
unidos, éramos una pequeña piara que funcionaba
al unísono, y él era como mayor. En el país del cerdo
se hizo una asociación que era España, porque es el
país del cerdo. Hay otra cosa que era importante
para nosotros en nuestra infancia, muy
importante sobre todo para mi hermano Gui, que fue
el Teatro Colón. Esto viene por el lado de mi madre.
Porque mi madre, por su parentesco con los Mitre,
eso trata de no ponerlo en el diario, que es
ridículo decir que uno es parente de los Mitre,
pero en fin, al descender de Mitre... Yo no lo
pondría nunca. Sí, bueno. Para salvarnos. Sí,
aunque les invocara. Más que para salvarte, para
cuidar. Bueno, podría poner por su relación con el
diario La Nación, que es más... Es un eufemismo. Es
un eufemismo. El palco de La Nación, de Colón, que
todavía, al que todavía vamos, digamos... Era una
especie de balcón de nuestra casa, un balcón que
daba al Teatro Colón. Quedaba verde y quedaba...
No éramos nosotros solos, este palco siempre se
divide por turnos en la familia, pero de luego,
toca el palco, es una de esas frases de la familia
muy normales, que no se suele oír en otras casas.
Oye, me toca el palco el sábado, ¿quieren ir? ¿Qué
hay? ¿Vale? No, por ejemplo. Es muy raro, ¿no es
cierto? Bueno, esto nos... Todo ese ambiente, mi
abuelo, mi padre, mi madre, Jorge, Draco, que era
un hombre de una belleza maravillosa y muy, muy
humilde, que esa fue mi... digamos, tuvo una gran
influencia sobre mí, yo me di cuenta cuando era
grande, solamente por el ejemplo de su gran
humildad. Era un hombre muy elegante, muy buen
mozo. y a quien generalmente no creo que tuvieran,
más bien lo consideraban un desbedeota, yo creo,
en la nación. ¿A quién le apeló? Sí, y era un hombre
de un candor y de una bondad extraordinaria y muy
musical. Este hombre estaba siempre en el palco de
la nación. Y nosotros llegábamos allí y nada, nada
más. ¿Qué crees? ¿Cañón? ¿Coñac? Buena idea. ¿Y el
café qué pasa? ¿Qué necio que es? ¿Qué quiere decir
necio? Lo han dicho por segunda vez, no se puede
decir niño necio. Se lo decimos tantas veces,
pobrecito. Pero lo van a compartir. No, no, es así,
es astrologicamente. Pero aquí no importa. Y
entonces ese ambiente de la música y de todo esto
fue muy importante también para nosotros y
Aguilo, digamos, lo condicionó, porque es un
cantante, ¿no? ¿Se dice mal o no? ¿Está mal
agregado esto? No, eso con un cuchillo yo lo
rompería para arriba. Ahora le vamos a pedir a
Paulo. Un cuchillo que viene a salir como el
whisky, ¿no? Ahora lo vamos a plantar. A mí me gusta
sacar todo y echar normal. Bueno, mejor. ¿No te
parece? Sí, perfecto. Tranquila, vos tranquila.
Tú tranquila, como ellos lo diríamos. Tú
tranquila, tranquila, reina. Reina, eso es. Es
una cosa increíble. Bueno, muy bien, entonces, en
esa chacra gallardo, que era una especie de
espacio encantado,
jugaba con mis hermanos, jugaba mucho con mis
hermanos, mis primos sordoños, que eran primos
hermanos, no solos. Y mis juegos eran más bien
épicos, me daba por... por las cosas épicas, el
centauro, el diablo. Entonces, además, con esto
de las enfermedades y todo, papá me leía mucho el
síntesis de los infantes de Lara y Antar, el héroe
árabe, ¿no? El poema, después la Ilíada, la conocí
gracias a él. Sí, tu primera lectura fue un épica,
¿no? Sí, sí, sí, y una gran preferencia, ¿no?
Jugaba con los chicos. Quería mis muñecas y...
Pero me gustaba mucho todo lo épico y me veía a mí
como una especie de Juana de Arco. Me veía y siempre
tuve esa mentalidad. Estoy luchando contra esa
mentalidad. Lo que estamos hablando de Córdoba y
Cataluña es, digamos, la batalla contra Juana de
Arco, pobre Juana de Arco. Bueno. Entonces...
Pero ella siempre gana, ¿no? En el fondo, ¿no? Muy
bien. En un momento, yo, bueno, jugábamos a esto,
andábamos en bicicleta, éramos nuestros
caballos, éramos jeques, éramos moicanos,
éramos todo esto. En un momento yo me doy cuenta de
que empecé a refulear un poco todo lo femenino, que
sin embargo me encantaba. Las muñecas, los
vestidos, todo esto. Tal vez también en un momento
era muy fea. por suerte no me daba cuenta del todo
por bondad de mi madre que nunca hizo un gesto de
horror al verme que mi madre era de una belleza
fabulosa pero realmente era una persona muy muy
fea y imposible que eso que ahí haya empezado
porque te quiero decir esto una niña muy seria
Tiene una seriedad absoluta. Mi bisabuela, la
madre decía, abuelo, ¿qué te digo? Me llamaba la
seria. No, no, no. Me llamaba la seria y yo tenía dos
años cuando ella murió. Pero después yo me
recuerdo de una seriedad absoluta. Yo me recuerdo
a mí misma. Yo recuerdo a mi mamá. Por la centaura. Y
recuerdo mi seriedad absoluta. Y en el momento yo
calculo, ¿cuándo empieza la ironía y el sentido
del humor? Es un poco como la caída de Adán y Eva. Es
el momento, yo creo, que uno se da cuenta de que algo
falla en uno. Mientras tanto sos angelical, no se
te ocurre que haya algo gracioso. Y entonces, de
ahí, ya pasar a la ironía y al sentido del humor,
¿cuándo? Yo creo que eso, cuando uno se transforma
en un esqueleto de 1,80 a los 11 años con unos
dientes que sobresalían uno sobre el otro. Sí, me
miraba el espejo. Esta es la mina más
impresionante de Buenos Aires. Después. Todavía
hoy en Barcelona. Ya, soy la abuela. No, no, ya sé,
ya sé. No, no, esto era a los 11 años, es idiota. Y
después... Todo el mundo suspiraba por Julián y el
Colos, todos suspiraban por Salamanca. Esa es la
verdadera milanesa, ¿sabes? No, pero esto fue
después. Yo te digo mi generación. Esto es una
autoconfesión. Eso fue después. Sí, bueno.
Bueno, adelante. Muy bien. Entonces... Este
personaje, bueno, no le pusieron aparato para los
dientes y todo lo demás. ¿Por qué no le traes una
taza? Pármelo, querido, no te preocupes. Está
sensacional. Es una cucharilla para este señor.
Ya está todo, vení, no te preocupes. No, pero esto
lo ha hecho... ¿Por qué no le trae una taza
blanca? ¿Te trajiste tu taza? A Zacarina.
Gracias.
Espera que me voy a tomar un trago y si me lo puedes
descuadrar. Vétalo,
sí, no se lo enjuegue. Gracias, bueno. Y la
sagrina.
¿Qué cosa? Que te traiga ese vaso. Que no te deprima
nada, por favor. Tranquilo. Me dijo que me parecía
más elegante. Ah, bueno, pero no es. Bueno, pero a
él le parece. Bueno, ¿qué más? Bueno, no, no,
entonces... Estamos hablando de esas juanas de
arco. De esas juanas de arco que en un momento dado
entra la ironía en su vida y el sentido del humor que
entra con la inseguridad, desde luego. Con el
esqueleto. Con el famoso esqueleto o quién sabe. Y
con la cultura también. Y sabes con qué entra, yo
creo, con que finalmente esta vida tan original y
esta formación tan original mía y de mis hermanos
nos vuelve tan diferentes de todos los chicos de
colegio que nos... De alguna manera nos sentimos
como inferiores y empezamos a reírnos del
prójimo, que es una cosa muy inferior. En realidad
es una cosa muy inferior, sentirse muy inferior a
reírse del prójimo, de luego, ¿no? Cosa
provinciana, campesina, de rústicos. Y bueno,
fui al colegio, todas estas cosas. Y a los 13,
bueno, yo empecé a saber que iba a escribir, que
sabía cómo es la vocación, una cosa muy normal, muy
seria y muy poco...
con muy poco firulete, porque es una certeza
total. Y esta decisión... También en esto hay una
influencia de mi padre, que... Una vez había
dicho, o varias veces, qué buen libro de esta
mujer, parece hecho por un hombre, ¿no? Entonces
yo decidí, yo nunca escribiré como una mujer,
jamás. Ahora, esto se une también a que, digamos,
no tengo relación con un mundo femenino en el
sentido de... de todos los que sean pettegolezzi y
toda esta coquetería y todo eso, ¿no? Esa cosa que
es tan femenina y variable y apiomalvento y todo
eso, yo no tengo nada que ver con esto. Comprendo
que es encantador y me encantaría pertenecer a ese
medio, pero no, no pertenezco en cierta forma,
¿no? Y más bien Juana la Loca. Pobre, también a
Juana la Loca le hubiera encantado ser de otra
forma, pero no. Entonces andaba ahí con los
anchones, ¿no? Bueno,
y esto, entonces, después pude leer a mujeres, a
grandes escritoras, a Yuna Barnes o a Lali
Spector. a estas mujeres de Virginia Woolf. Sí,
has visto, sí. Estas mujeres, evidentemente,
su... Virginia Woolf tiene mucho que ver en toda tu
información, ¿no? No, no, no, no, no, no, no, no. Yo
la he leído grande. Ah, pensé que tenías... Sí, no,
no, no, no. La leí grande, no, no. Bueno, estas
mujeres, en realidad, tienen un rigor para
escribir, que es lo que se entiende por... por una
cosa viril en el sentido de virtud de fuerza y su
sensibilidad extraordinaria que es femenina la
ponen al servicio digamos
ponen ese rigor al servicio de su sensibilidad y
hacen una cosa maravillosa entonces mi libro el
primero lo escribí a los 23 años en una novela que se
llamaba Enero que lo saqué un poco más grande
Entonces
yo
soñaba y deseaba tener hijos y enamorarme sobre
todo, un gran amor y esas cosas. Sabía que iba a
escribir, pero lo otro me parecía el colmo de las
maravillas. ¿Y tus grandes lecturas de infante,
de preadolescente, de adolescente, recordás
algunos? Bueno, estas que te digo eran de infante,
de chica, estas cosas, que sobre todo me las ha
leído mi papá, porque leía mucho. Y después empecé
a leer yo, a ver cuáles fueron mis pasiones cuando
era una muchacha. No, esa era de chica también,
Salgari, más que Julio Verne, pero... Qué
importante esto. ¿Vos sabés qué?
Te digo porque es la cosa de la vida, de los
escritores. Terrible, sí. Bueno, es que ahora no
me acuerdo a quién me gustaba mucho, a quién
leía mucho cuando era un adulto. ¿Ibas al Colón
siempre? ¿Hiciste una cosa así? Sí, iba al Colón,
eso era fijo. Y en ese tiempo escribí una orestiada
en verso. Una de las cosas que escribís, ¿no es
cierto? Sí, cuando era una chica de 15 o una cosa
así. Una orestiada. ¿Qué es eso? Es una cosa de
teatro viejo. ¿En verso? Parece que lo publicarás
ahora. Ahora sería el éxito cómico del siglo.
¿Qué más leía? Después había una gran manía por
leer también cosas de la patria, o sea, la
conquista del desierto, los indios, y una ciencia
de la cincha y del tejido y del poncho y del araucano
y del estribo y de que no hay que estribar así, de que
se monta así, de cómo se debe... En alguna manera
toda tu infancia y tu adolescencia fue un poco en un
mundo de esa burbuja que decías porque la familia
era como era, pero además porque tu clase era una
burbuja a su vez, es decir, vos conformaste en un
país, en el país ese, que viene de la década
opulenta, como le llaman, y que de alguna manera te
convirtió así, te tuvo en un microclima. Sí, yo
pienso que siempre el nacimiento de una persona la
mete en un microclima, de hecho. Yo tuve el mío en
otra clase. El país, bueno, era... Lo que yo he
notado en general en todas las clases altas era una
propiedad personal en la cual los demás eran
molestos habitantes, y no me daba en ese tiempo
cuenta, ni tampoco mis parientes, de cómo mi clase
había dejado. había perdido las riendas totales
del país por facilidad. O sea, sus padres, que
fueron ministros y todo, fueron los últimos que
tuvieron el país. El manejo del país. O sea, que
estaban hablando de algo que no les pertenecía.
Vos sos una epígona, hablando genéticamente,
de aquel proyecto del 80. Claro, evidentemente.
Cuando aquella utopía hermosa se frustra, se
termina por acabar. Y cuando yo supe una historia,
hace poco la supe que Oristiga, me parece, cuando
fue a ver a una señora de Lizalde, que era muy
importante, amiga de la fundación de Zubi y de todo
esto, y ella le hablaba de muchas cosas en una
estancia maravillosa donde Hidalgo se escribió y
Ortega le dijo ¿cuántos hombres tiene la iglesia
de su clase? y esta señora contó así, creo que había
uno por ejemplo y le dijo ¿y el ejército? y le dijo
dos y entonces Ortega le dijo ustedes están
viviendo un gran sueño Lulucla Lulucla están
viviendo un gran sueño Porque este hombre, claro,
siempre vio bajo el agua, ¿no? Bueno, ese gran
sueño era muy lindo, supongo, ¿no?
Y desde luego yo lo viví muy al final, o sea, en gran
época no hubo familia, ¿no? ¿Y qué más? Bueno,
nada, esto se va acercando ya. ¿Tus vacaciones
dónde? En el campo y en el par del Plata. Nunca te
habían llevado a Europa todavía, ¿no? No, a los 17
me llevaron. Llevó una tía mía a los 17, con mis
primos. En barco, naturalmente. En barco y fue una
revelación. Además yo vine tipo peregrinación.
Yo, personalmente... las tumbas y el arte
románico y todo me parecía. ¿Cuál fue el primer
lugar de Europa que tocaste? Las Canarias, que ya
me parecía, ya bajar en las Canarias, ya me parecía
el maestría, que ya, que hay una iglesia del siglo
XVI, no sé. Y después Portugal, Lisboa, que son las
canarias y los alrededores. Y el viaje fue hecho
además muy inteligentemente por mi tía. El plan
del viaje, fuimos a la feria de Sevilla, fuimos a
Granada, subimos a Madrid. ¿Era la aventura de los
80 ya? No, tenía 17, era muy linda en ese tiempo. No,
estaba bien. ¿Era la aventura de los 70? No, no, es
decir, la aventura ya había, los clientes habían
retrocedido gracias a un alambrado ubicado a
tiempo. Y no, estaba bien en ese tiempo. Y entonces
después de Italia, Suiza... Es precioso para la
nota porque es tan criolla Sara Gallardo que tú vas
a decir ortodoxia que se han aflorado. Es una
maravilla. Es precioso. Eso me hace... si me ha
apreciado en los pocos tiempos que estamos aquí,
cómo es tu manera de nominar, está tan ligada a lo
nuestro, está ligado no a esa cosa tan finalmente
hijoputasca que es la portillería, porque es
estúpida, yo creo que nos ha dañado a todos, sino
está ligado a lo hermoso nuestro, el campo, la
tierra, la mente, la tierra. Bueno. Y ese viaje fue
muy lindo, fuimos a Inglaterra, Suiza, Francia,
Italia, y quiero decir que mi tía fue una gran
Cicerone, una esforzada Cicerone, porque a
cuatro adolescentes arrastrarlos,
hay que ser una heroína y se portó como una heroína.
la hermana de papá, la Beatrix. Bueno, y ahí volví
y... ¿Ya te habías enamorado alguna vez? No, no,
no, yo no me enamoraba, eso era la cosa que me
pasaba. Me enamoraba de los héroes inexistentes,
o de lo que ellos me inventaban. Y... ¿qué más
pasaba? Todo el mundo se enamoraba de mí al reto, al
menos yo. Era muy triste. Y después... No te
perdías nada, dice Paula, que se vivía enamorada.
¿Ibas mucho a Buenos Aires? Vivía en Buenos Aires
ya. Hacía tiempo que vivía en Buenos Aires. O sea,
vivía chica, tu café me parece que se ha formado.
¿Querés otro? No, en Buenos Aires vivía, era de
Buenos Aires. ¿Y tus primeras relaciones así,
literarias, cuáles fueron? ¿Las hacía marchas
grandes, Señoras de las Letras? Sí, sí, porque
cuando terminé... Victoria, por ejemplo.
Victoria la conocí más tarde. No, Carmen Nándara
fue mi mentora. Ah, Carmen Nándara fue así, tu
primera, digamos, así, mentora. Sí, mi mentora,
porque yo escribí ese libro enero. Y se lo, no sé si
yo se lo llevé. La había conocido porque era amiga
de esta tía mía, que como que me prohijaba y me
llevaba. Y la primera vez que me vio Carmen Gándara
le dijo a mi tía, pero es encantadora, parece una
planta.
Es tan natural, parece una planta. Yo me la tomé muy
bien cuando lo supe. Y después fue muy buena, y fue
buena amiga, porque no solo hizo publicar ese
libro, sino que nos prestó su casa de Bariloche
cuando me casé con Luis, para nuestra luna de miel.
No de Bariloche, de Angostura, sobre el lago, una
cosa increíble. Fue muy generosa, muy buena. Sí.
Cuando hablaste de toda tu familia así con ese aire
casi zoológico de todos, es decir, había un poco
así, parece una caricatura de lo que dijiste, pero
no, se asociaban así, tu padre era, ¿cómo lo veías a
tu padre? ¿Era el caballo? ¿Vos eras el vampi? ¿Era
un poco un juego así también? No, no, no, eso no. No
se asociaban así, jugando, ¿no? No, no, no, en
absoluto no, no, no, yo lo consideraba... El héroe
de la familia y mi madre la heroína, porque era muy
tierna como madre, muy cariñosa y de una belleza
fabulosa. Entonces una madre muy hermosa es una
cosa muy importante para un hijo, porque yo todos
mis recuerdos de cómo oían sus manos, de cómo
hablaba de su perfume, cómo le quedaban los
vestidos, de los sombreros que usaba, que le
quedaban tan bien, cuando salía, y los tacos y todo
esto. Y me da un recuerdo de una gran belleza
siempre. Tu padre era más de una comunicación
sensacional, que te veía cosas. Ah, sí, sí, sí,
claro. A ella eso no, además le aburría mucho todo
esto cuando yo le hablaba de los infantes de Lara y
ella me tenía que lavar la cabeza y sus
contestaciones eran siempre distraídas, ¿no?
Pero era de una cariño muy grande, ¿no? Estábamos
en Carmen Gándara. Y Carmen Gándara, como te digo,
bueno, fue muy... Muy generosa conmigo, en todo,
literariamente. Ella llevó mi libro a López
Yausás, que lo sacó de Sudamericana, ¿no? Enero,
que fue mi primera novela. Y después me prestó su
casa para eso. ¿Enero salió cuando vos tenías 23?
No, salió a los 26, pero lo había escrito hace 3
años. ¿Todavía no te habías casado? Sí, me había
casado. Lo escribí soltera, pero después me casé
con Luis a los 24. Y el libro salió cuando había
nacido mi primera hija, al mismo tiempo, Delfina,
que murió después. Y
fue tan importante la maternidad que la aparición
del libro me pareció un hecho muy pálido al lado del
nombramiento y esta felicidad. que sufrimos
muchísimo, en fin, toda la familia, porque ella
murió al mes y medio con mucho sufrimiento. Y a mí
siempre pensaba que me había valido la pena esta
maternidad tan breve para lo que fue el hecho del
nacimiento de esta chica y los pocos días normales
que vivimos, ¿no? Y bueno, ¿y qué más? Después
empecé a... era muy a la gana, siempre fui. Y Luis me
empezó a hacer trabajar. La escuela viva, ¿no? Y
bueno, ahí aprendí. En realidad Luis me enseñó
muchas cosas. No solo a trabajar en periodismo,
que es un gran maestro, porque es implacable, te
hace hacer las notas tres o cuatro veces. Yo
trabajé con él. Yo no sé en ese momento qué pasaría
con ustedes, pero yo lo conozco al ir sobre el
trabajo de la revista Plataea. Sí, pero también
estuvo en La Razón, Luis, pero antes. Me acuerdo en
Planera, sí. Cuando él estaba en La Razón, yo
estaba en Planera. Y después, cuando va a Platea,
me llama para trabajar, para hacer notas en
Platea. Y allí nos agarramos un camote muy bueno. Y
salíamos y decíamos, me acuerdo, él era un... Él
era tipo niño prodigio, porque Luis ahora tiene 40
años, 42 años. En ese tiempo tenía 24.